https://youtu.be/7ffbFvKlWqE SPEAKER 1: We have a question right here.
Chúng ta có một câu hỏi ở đây.
SPEAKER 2: Yes.
Vâng.
How has the national debt personally affected each of your lives.
Nợ quốc gia đã ảnh hưởng đến cuộc sống của cá nhân các ngài như thế nào?
And if it hasn't, how can you honestly find a cure for the economic problems
Và nếu nó chưa ảnh hưởng thì làm sao các ngài có thể tìm ra giải pháp cho những vấn đề kinh tế
of the common people if you had no experience in what's ailing them?
của người dân nếu bản thân các ngài chưa từng trải qua vấn đề đang gây phiền não cho họ?
PRESIDENT GEORGE BUSH: Well, I think the national debt affects everybody.
GEORGE BUSH: Tôi nghĩ nợ quốc gia rõ ràng là ảnh hưởng tới
Obviously.
tất cả mọi người.
It has a lot to do with the interest rates.
Lãi suất có liên quan rất nhiều  tới việc này.
It has--
Nó đã -
SPEAKER 1: She's saying you personally.
Cô ấy đang hỏi về bản thân ngài.
SPEAKER 2: You on a personal basis, how has that affected you?
Nợ quốc gia đã ảnh hưởng tới bản thân ngài như thế nào?
SPEAKER 1: Has it affected you personally.
Nợ quốc gia có ảnh hướng đến cá nhân ngài không?
PRESIDENT GEORGE BUSCH: Well I'm sure it has.
Chắc chắn nó có ảnh hưởng rồi.
I love my grandchildren.
Tôi yêu những đứa cháu của tôi.
I want to think--
Tôi muốn nghĩ...
SPEAKER 2: How?
Nó ảnh hưởng như thế nào?
PRESIDENT GEORGE BUSH: I want to think that they're going to be able to
Tôi muốn cháu mình sẽ có đủ khả năng
afford an education.
được hưởng nền giáo dục.
I think that that's an important part of being a parent.
Tôi nghĩ đó là một phần quan trọng của việc làm cha làm mẹ.
If the question, if you're--
Nếu bạn hỏi...
maybe I will get it wrong.
Có  thể tôi đang hiểu sai câu hỏi của bạn.
Are you suggesting that if somebody has means that the national debt
Có phải bạn đang ám chỉ rằng những người có điều kiện thì
doesn't affect them?
không bị ảnh hưởng bởi nợ quốc gia?
SPEAKER 2: Well what I'm saying --
Tôi đang hỏi là....
PRESIDENT GEORGE BUSH: I'm not sure I get it.
Tôi không chắc là tôi hiểu câu hỏi của bạn.
Help me with the question and I'll try to answer it.
Hãy giúp tôi làm rõ câu hỏi và tôi sẽ cố gắng trả lời.
SPEAKER 2: I've had friends that have been laid off from jobs.
Tôi có những người bạn đã bị cho nghỉ việc.
I know people who cannot afford to pay the mortgage on their
Tôi biết có những người không có khả năng chi trả
homes, their car payment.
tiền thế chấp nhà, tiền mua xe
I have personal problems with the national debt.
Chính cá nhân tôi cũng gặp phải vấn đề với nợ quốc gia.
But how has it affected you?
Nhưng nợ quốc gia đã ảnh hưởng đến ngài như thế nào?
And if you have no experience in it, how can you help us?
Và nếu chưa từng trải qua hậu quả của nó, nếu không hiểu cảm giác của chúng tôi
If you don't know what we're feeling?
thì ngài sẽ giúp chúng tôi bằng cách nào?
SPEAKER 1: I think she means more the recession.
Tôi nghĩ ý cô ấy nói đến giai đoạn suy thoái kinh tế nhiều hơn.
The economic problems today the country faces rather than the deficit.
Các vấn đề kinh tế nước ta đang phải đương đầu, không chỉ thâm hụt ngân sách.
PRESIDENT GEORGE BUSH: Well listen, you ought to, you ought to be in the
Nghe này, bạn nên thử ở Nhà Trắng một ngày,
White House for a day and hear what I hear and see what I see, and read the
nghe những gì tôi nghe, thấy những gì tôi thấy,
mail I read, and touch the people that I touch from time to time.
đọc những thư tín mà tôi đọc, tiếp xúc với những người mà tôi tiếp xúc.
I was in the Lomax AME Church.
Tôi đã có mặt ở nhà thờ Lomax AME.
It's a black church just outside of Washington, DC.
Đó là một nhà thờ dành cho người da đen ở ngoại ô Washington DC.
And I read in the bulletin about teenage pregnancies, about the
Và tôi đọc những bản tin về tình trạng mang thai ở tuổi vị thành niên,
difficulty that families are having to meet ends, make ends meet.
về những khó khăn mà các gia đình đang phải đối mặt để kiếm đủ sống.
I talked to parents.
Tôi nói chuyện với những bậc phụ huynh.
I mean you've got to care.
Ý tôi là ta cần phải quan tâm.
Everybody cares if people aren't doing well.
Nếu có những người đang gặp khó khăn thì tất cả mọi người đều quan tâm.
But I don't think it, I don't think it's fair to say you haven't had
Nhưng tôi nghĩ chúng ta không thể nói là người chưa từng bị ung thư
cancer, therefore, you don't know what it's like.
thì sẽ không biết bị ung thư là như thế nào.
I don't think it's fair to say, you know, whatever it is, that if you
Tôi nghĩ sẽ không công bằng nếu nói là chưa từng trải
haven't been hit by it personally.
thì không thể thế này thế kia.
But everybody's affected by the debt.
Nhưng ai cũng phải chịu ảnh hưởng của nợ quốc gia.
Because of the tremendous interest that goes into paying on that debt,
Bởi vì lãi suất cao ngất ngưởng để trả món nợ ấy,
everything's more expensive.
tất cả mọi thứ càng đắt đỏ hơn.
Everything comes out of your pocket and my pocket.
Mọi thứ đi ra khỏi túi tiền của bạn và túi tiền của cả tôi nữa.
So it's that.
Chính thế.
But I think in terms of the recession, of course, you feel it when you're
Xét về suy thoái kinh tế, tất nhiên bạn sẽ cảm nhận được nó
President of the United States.
khi bạn là tổng thống của nước Mỹ.
And that's why I'm trying to do something about it by stimulating the
Đó chính là lí do tôi đang cố gắng để giải quyết bằng cách
export, investing more, better education systems.
khuyến khích xuất khẩu, đầu tư nhiều hơn, hệ thống giáo dục tốt hơn.
Thank you, I'm glad to clarify.
Cảm ơn bạn, tôi rất vui đã có thể làm rõ câu hỏi này cho bạn.
SPEAKER 2: President Clinton?
Mời Tổng thống Clinton?
PRESIDENT BILL CLINTON: Tell me how it's affected you again?
BILL CLINTON: Có thể nói lại cho tôi nợ quốc gia đã ảnh hưởng đến bạn thế nào không?
You know people who have lost their jobs and lost their homes.
Bạn biết những người đã mất việc làm và mất nhà.
Well I've been governor of a small state for 12 years.
Tôi đã làm thống đốc của một bang nhỏ 12 năm.
I'll tell you how it's affected me.
Tôi sẽ nói với bạn nó ảnh hưởng đến tôi như thế nào.
Every year, Congress and the president sign laws that make us do more things
Hàng năm, Quốc hội và Tổng thống kí các điều luật bắt chúng tôi phải làm nhiều thứ hơn
and gives us less money to do it with.
nhưng lại cấp cho chúng tôi ít tiền hơn để làm những việc đó.
I see people in my state, middle class people, they're taxes have gone up in
Tôi thấy mọi người trong bang của tôi, tầng lớp trung lưu, mức thuế của họ tăng lên
Washington and their services have gone down while the wealthy have
mà chất lượng các dịch vụ mà họ hưởng lại đi xuống
gotten tax cuts.
trong khi những người giàu lại được giảm thuế.
I have seen what's happened in this last four years when, in my state,
Tôi đã chứng kiến những gì diễn ra trong 4 năm vừa qua khi mà, tại bang của tôi,
when people lose their jobs there's a good chance I'll know
khi ai đó mất việc, có khả năng cao là
them by their names.
tôi sẽ biết tên của họ.
When a factory closes, I know the people who ran it.
Khi một xí nghiệp đóng cửa, tôi biết những người chủ ở đó.
When the businesses go bankrupt, I know them.
Khi có doanh nghiệp bị phá sản, tôi biết những doanh nghiệp đó.
And then out here for 13 months meeting in meetings just like this
Và suốt 13 tháng nay ở đây, tôi đã tham dự nhiều buổi gặp mặt như thế này
ever since October.
kể từ tháng 10.
With people like you all over America.
Tôi đã gặp những người có hoàn cảnh giống bạn trên khắp nước Mỹ.
People that have lost their jobs, lost their livelihood, lost
Những người mất việc làm, mất kế sinh nhai,
their health insurance.
mất bảo hiểm y tế.
What I want you to understand is the national debt is not the
Tôi muốn bạn hiểu là nợ quốc gia không phải là
only cause of that.
lí do duy nhất gây ra tình trạng ấy.
It is because America has not invested in its people.
Đó là bởi vì nước Mỹ chưa đầu tư vào nhân dân.
It is because we have not grown.
Đó là bởi vì chúng ta chưa phát triển.
It is because we've had 12 years of trickle-down economics.
Đó là bởi vì chúng ta đã trải qua 12 năm theo kiểu kinh tế dòng chảy xuống.
We've gone from first to 12th in the world in wages.
Chúng ta đã từ vị trí thứ nhất tụt xuống thứ 12 trên thế giới về tiền lương.
We had four years where we produced no private sector jobs.
Chúng ta đã có 4 năm không tạo ra một công việc khu vực tư nhân nào.
Most people are working harder for less money than they were
Hầu hết mọi người đang làm việc cật lực để đổi lấy đồng tiền ít ỏi hơn
making 10 years ago.
so với 10 năm trước.
It is because we are in the grip of a failed economic theory.
Đó là vì chúng ta đang chịu hậu quả của một học thuyết kinh tế thất bại.
And this decision you're about to make better be about what kind of economic
Và quyết định mà bạn sắp sửa đưa ra nên dựa vào bạn muốn đi theo
theory you want.
học thuyết kinh tế nào.
Not just people saying I want to go fix it, but what are we going to do.
Không phải những người nói suông là tôi muốn khắc phục cái này, mà là chúng ta sẽ làm gì.
What I think we have to do is invest in American jobs, American education,
Tôi nghĩ chúng ta phải đầu tư vào công ăn việc làm ở Mỹ, nền giáo dục Mỹ,
control American health care costs, and bring the American
và kiểm soát chi phí dịch vụ y tế và mang tất cả người dân nước Mỹ
people together again.
một lần nữa xích lại gần nhau.